Y entonces Atila Karlovich un día se planta ante la
vida, había varios caminos, estaba el camino de la
ingeniería, estaba el camino de ser un proxeneta,
estaba el camino de ser un mercader, de ser un
sacerdote en África, de ser violonchelista. No,
eso sí no. Bueno, no sé, estaban todos los caminos.
Estaban todos los caminos posibles. Y a ti le
dices, a mí, yo voy a dedicarme
a la palabra, ¿no? ¿Y cómo fue eso? Eh... Yo empecé a
escribir de a poquitos, así, más o menos a los 16
años, yo creo que cuando todo el mundo empieza a
garabatear alguna cosa, ¿no? Pero sentí cierta
constancia en eso, después estudié filosofía
y... filología románica y literatura española y
nunca dejé totalmente pero cuando más o menos en la
época en suiza yo escribí algunas cosas que se
publicaron Pero en realidad recién después de los
30, 35 años empecé en la Argentina a escribir en
serio.
A sentar palabras, digamos. Sí, sí. Recién. Es
decir, yo soy una persona de evolución muy lenta.
Quién sabe cuándo llegue a madurar. A veces digo,
yo todavía no sé qué quiero ser cuando sea grande. Y
tengo 45 años, lamentablemente. Atila
Karlovich, Los Palabristas, Copla de Ordeño de
Colombia. Lucero de la mañana,
claro lucero del día,
cómo no me despertaste cuando
se iba el alma mía. nube
de agua, nube de agua, nube de agua.
Mañana por la mañana
cubre tu patio de flores,
que te viene a visitar la virgen de los dolores.
Mariposa,
mariposa,
allá arriba en aquel alto tengo un pozo
de estrellas donde se lava la
virgen, la carita, la carita y los pies.
Nube
de agua, nube de agua, Nube de agua, estrella de la
mañana,
claro lucero del
día, como nube despertante cuando
osciba el alma mía, mariposa,
mariposa,
mariposa orale.
Para los que a veces preguntan, la cortina, o una de
las cortinas por lo menos, no la de inicio sino la
que nos acompañan los palabristas, es la de la
banda de sonido de la película La mirada de Ulises.
que creo que todavía no ha llegado a nuestro país en
la que trabaja Harvey Keitel en el papel de un
Ulises moderno y tiene algo así como el andar de
Ulises la mirada y el andar de Ulises y nos acompaña
por eso Y esa copla de ordeño que acabamos de
escuchar pertenece a tu cultura natal. Sí. Qué
bella es, ¿no? Es de la música de la sabana. La
sabana, ¿cómo
la describirías? Bueno, es un altiplano,
un altiplano verde. Ajá. Como Bolivia, pero
verde. Ah, es eso. Qué bien, qué bien. Esa es una
descripción. Como Bolivia verde, pero verde,
¿no? Bolivia, pero verde, sí. Porque las
canciones de Simón Díaz, que yo suelo pasar mucho
también, tienen mucho que ver con el campesino,
con las vacas, eso supone el verde crecista.
Estábamos entonces, ahora sí, vamos a dedicarle a
tus últimos trabajos poéticos. Ya en alguna
ocasión nos leíste los primeros, los premiados,
los que trajiste en una antología de poemas
premiados. esa iniciación de la cual hablabas
antes de la copla y del ordeño, esta que
escuchamos, esa iniciación supuso también,
aunque empezaste a escribir de mayor o de
mayorcito, supuso también una elección en cuanto
a escuelas, es decir, ¿qué es lo que más primaba? en
vos dentro de lo que estaba en ese momento como
corriente, como tendencia en la poética de...
Bueno, yo empecé, cuando empecé a escribir, yo
escribía una poesía muy hermética.
Para decirlo de alguna manera de tipo de pauselán,
pero no así, es decir, para dar una idea, un nombre
más o menos conocido dentro de la poesía alemana.
Así de cerrado y también así de oscuro. Sí, sí, sí,
sí. Y con mucha referencia intelectual, mucha
lectura, una poesía que realmente para mí, que hoy
en día yo digo no tiene salida. Empecé de vuelta
porque hubo un tiempo de más o menos siete, ocho
años que no escribí absolutamente nada. Después
de esos primeros...
la comunicación, la inteligibilidad. ¿Fue
una ruptura total? No total, porque ahora veo que
hay muchos puntos de unión entre las dos cosas,
pero en todo caso la actitud fue de ruptura. La
actitud, porque en ese momento yo no pretendía que
alguien me entendiera, al contrario. Casi
trataba de cifrar los mensajes como para que no se
entendieran. ¿Había una actitud así de
encriptamiento? Sí, creo que sí. Porque a veces
uno escribe oscuro porque está oscuro. Yo estaba
oscuro y trataba de ser más oscuro. Y ahora estoy
oscuro pero trato de ser un poquito más claro. ¿Y
eso qué supondría desde el punto de vista...
Éticamente parece tener un sentido, ¿no? La
necesidad de llevar la palabra de uno al nosotros,
¿no? Éticamente. Pero estéticamente, ¿puede
tener también alguna justificación este cambio?
En tu caso, digo, ¿no? Yo creo que es una
clarificación, es decir, son cosas en la
evolución psicológica y también estética mía,
que... Es decir, es un proceso de maduración. Yo
creo que esa actitud
cerrada era una cuestión
de inmadurez estética. Yo leo las cosas, no me
parecen malas, me parecen interesantes, pero
nunca las publicaría hoy en día. Claro. En cambio,
sí vas a publicar estos dos libros últimos. Sí,
espero que se pueda dar. En los últimos dos años he
trabajado. ¿Los títulos de estos dos últimos
trabajos inéditos? Uno se llama Dentro del
exilio. Es un poema único, bastante extenso. Son
más o menos 250 versos largos, estructurados en
cinco partes. Y después otro libro que se llama De
esta vida sin suelo. El título proviene de una cita
de un verso del poeta uruguayo Juan Cuña. Y ahí
tengo una miscelánea de poemas. En todo caso, los
dos títulos, Dentro del exilio y de esta mi vida sin
suelo, remiten a una misma cosa, es decir, al
destierro, a... a no estar en su lugar, a no tener
raíces, a todo eso. Yo creo que eso, en el fondo, es
el tema también de la poesía anterior. Claro, y de
toda la poesía de siempre. Empezamos
con... Dentro del exilio. Dentro del exilio, ¿sí?
¿Te parece? ¿Cómo te parece, Pablo? ¿Quieres que
lea una parte? Bueno, voy a leer
la segunda parte. Voy a situar la cosa un poquito.
Perdón, y antes de situarla, por favor, hay un
acápice, ¿no?, que lleva el poema. Sí, y eso viene
al caso. Es una cita de Juan Carlos Dávalos, Es un
escritor salteño, más bien folclorista, que en
ese cuento que se llama El viento blanco, si no me
acuerdo mal, escribe sobre una travesía por la
cordillera que
los gauchos llevan el ganado de la Argentina a... a
Chile, y bueno, hay una tormenta ahí. La figura,
digamos, la figura central de este poema es el
minotauro, el minotauro encerrado en su
laberinto, el toro, pero el toro que es carnívoro,
el toro que es mitad hombre, mitad bestia, el toro
que es hijo de una adúltera, de la mujer del rey, que
se enamora de un animal que no fue sacrificado
porque fuera demasiado lindo, etc. Entonces, a
ese minotauro le encierran y no quieren saber
nada, pero le tienen que sacrificar. Entonces,
el laberinto es como el símbolo del destierro.
Pero ¿qué es eso? El laberinto es un adentro y el
destierro es un afuera. Entonces hay como una
contradicción inmanente en eso. Bien. El poema es
un poco una consideración de y sobre la situación
del minotauro. Y la ubicación es un poco un
nocturno. Entonces la primera parte sería el
atardecer. Ahora la segunda parte es la que voy a
leer. Repentinamente cae la noche sobre los
crepúsculos acobardados. Con castigo cae. La
noche es negrura que hinca sus filosos colmillos
de vampiro ermitaño en el ubicuo cableado del
dédalo que enciende la oscuridad, el neón, las
tristezas. La noche es cerrazón, que surca
insolente la soterrada insatisfacción de las
umbrías errantes, y exhibe atolondrada su sexo
hermético, su inasible sexo lunar, sus genitales
transables que se expanden por las callejas
muertas, los pasadizos cautivos como odres de
desesperanza, que se hinchan de sangre
parafernal como los gemidos sistémicos los
gritos enracimados de las maladadas reces que
noche tras noche en angustiosos tropeles en
fantasmagóricos camiones ingresan al saladero
donde jacranciosos los sacerdotes globales los
melindrosos teraptólogos del tesoro micénico
con sus alicates de fuego sus picanas sus
serruchos sus láseres helados les cortan, les
arrancan, les estirpan, les amputan, les
quebrantan, al compás de lejanos coros, de
chirimías chirriantes, con indescifrables
verónicas y remilgos solemnes, uno por uno las
orejas, el rabo, las pezuñas, los belfos, lonjas
de corazón, pedazos de sexo, la ilusión.
Exasperada la noche, se extiende y genera cópulas
hexamétricas, axiomáticos retruécanos de
cuerpos en lidia, utopías de cal viva que
efervecen y se derrumban sobre almas ajenas,
falacias de caducidad en los albergues
desangelados, mucosas como sirenas
fosforescentes en ciegos pozos de ululante luz.
Olorinches partituras, paralidas extremas,
trinos intermitentes, interinos trinos de
patéticos pajarracos, saliva, gérmenes y
frenesí, interminablemente transfundidos. La
noche se colma de cuchillos, vuelos nocturnos,
chancros de luz. la noche resuma oro y sangre, la
noche es un talego tibio donde morir, un alarido
carmesí que perfora la negrura, una estentórea
diana a destiempo que convoca por igual víctimas y
victimarios, cohortes siniestras que cruean del
etérea su canon macabro, y
les contesta con su mutismo hermético la clórica
camada de los inmolados, aquellos que
encontraron su cementera en el fondo de los ríos y
florecen como azucenas en el silencio tenaz de los
cementerios sumergidos y ya nunca más dirán nada.
Leo.
cuando en el tercer gallinero el tercer gallo
canta por tercera vez como la sirena celosa su
canción de cuna la chiquitita lumbre que despunta
cuando el níveo jerifalte del alba despereza sus
rododáctilas alas y febo fulgurante enjaeza de
fuego sus fatídicos leones rampantes la noche
apura sus últimos vinos clava entregada la estaca
en su cirrótico corazón de toro testimonial
volatiliza su espuria condición de arpía
paradigmática y desintegra su aliento
delicántropo lunar la luna lo es todo La luna ya
casi no es. Es la hora de las hacendosas criadas que
muelen el maíz de las arepas y perfuman con
cilantro la changua para sus fatigados madridos
madrugadores, carniceros de la orgullosa
Knossos. La noche, que de noche si a nada sabe,
abandona con pasos soberanos sus intrincados
corredores espirales, despierta, deja que entre
el aire matinal por las ventanas del laberinto
barre la blenorragia de las aceras, cepilla sus
dientes de azahar, haciendo sangrar de alegría
las encías, y lee el eutérea los marchitos
matutinos de la corte minoica. Entonces, la
estridencia de la estancia funeraria recibe con
tecnofugas, al compás de la teorba, al ritmo del
commodity ticker, el cadáver de la res, abierto en
canal. Ahora está sereno el cielo, Tranquila la
mar que lame las costas de Creta. Es la hora de Ícaro
que se lanza inocente a su gótico periplo de
llamaradas. Es el momento del primer sacrificio
carnal, la grave hora del depósito primigenio en
las arcas sapiensales del capital.
Atila Karlovich está leyéndonos dos fragmentos,
que eso ha leído, de Dentro del exilio, un poema que
ocupa todo el libro y que está inédito aún. Atila,
en esta lectura que has hecho ha habido una
presencia además muy fuerte de lo musical, ¿no?
¿Cómo has trabajado este poema? ¿Cuál ha sido el
sentido, no ya del poema, sino del poeta al
abordarlo? Sí, yo creo que una de las cosas que yo
más importancia le doy es tal vez al sonido de él.
Alguien
una vez me ha dicho que juego mucho con la
literación, que es una cosa que no es muy común en el
idioma castellano, que no tiene mucha tradición,
pero que sí en el idioma alemán es una de las cosas
más viejas. La poesía alemana antigua, es decir,
la poesía germánica, no conocía la rima, sino la
rima obligatoria en el verso era la literación.
Pero en la poesía castellana la literación forma
parte de ella como la metáfora. Pero una parte nada
más que pasajera, es decir, no es tan importante.
Allí es como extrema. Allá es como una cosa muy
obligatoria. Y yo me he dado cuenta, no porque lo
hago conscientemente, sino porque me doy cuenta
que es una... Una cosa a la que yo le doy mucha...
Forma parte de tu mirada, de tu universo. Sí, sí, me
parece que sí. Pues este es el poema de navegación
de altura, digamos, un poema además de un aliento
muy especial y unitario. Después está este otro
libro donde hay otra actitud, ¿no? Sí, en este
libro hay todo tipo de poemas. Hay poemas que están
en un tono parecido a este. Después hay otras cosas
más, ¿cómo decir?, más de tono menor. Escuchamos
algunos de sus poemas todavía, ¿no? Que tenemos el
tiempo previo a las doce, que nos quedan algunos
minutos ya. Uno que se llama Reveses, por ejemplo.
Ajá, ¿cómo no? Veo el mundo al revés, como San Pedro
desde su cruz, como las gotas de lluvia, los
funámbulos que caen del cielo. Sueño el mundo al
revés, como los puercos que cuelgan de los ganchos
del matadero, como el loco en su naipe. como los
murciélagos que duermen el día a cara de perro,
civilantes. Cuelgo del revés del mundo como
Ulises, que burla a mi tosco amigo Polifemo, como
el perezoso que medita la maraña y se deja caer como
bola de grasa sobre un mundo peor. Camino y camino
sobre el revés del mundo, como las putas viejas que
caminan y caminan, nos sangran los pies de tanto
inútil caminar los reveses del mundo. Este es el
camina, camina, camina, caminador que es él,
Atila Karlovich, que nos ha visitado esta noche en
Los Palabristas, que ya estaba prestando sus
vártulos, sus varillas. sus libros, porque se va a
República Dominicana. ¿Cuál es tu primera
ilusión sobre Dominicana que no conoces? Abrir
los ojos. Abrir los ojos y ver qué pasa. Pues que
veas lo mejor. Que tengas muy buen viaje y que te
suceda y veas lo mejor. Gracias por haber estado
con nosotros. Y vamos a cerrar la noche
presentando aquí el primer trabajo de una nueva
cantora de tangos, como Virginia Verónica, que
así se llama, Virginia Verónica, en un primer
compact que hemos recibido, que tiene una
especial fuerza, tiene delante naturalmente el
tiempo de ajustarse
y de quedar como los buenos vinos, si alcanza la
calidad del vino, tiene algo, ¿no? Tal vez tenga
algo. Hasta mañana a las 23. Gracias.
te
hallé bebiendo, linda y fatal. Bebías, y en el
fragor del champagne
loca reías, por no llorar, con pena me dio a
encontrarte. Pues
al mirarte yo vi brillar tus ojos
Con un eléctrico
ardor tus negros ojos Que tanto amé esta noche
amiga mía El alcohol nos ha embriagado Que me
importa que se rían
Y no llamen los mareados Cada cual tiene sus penas y
nosotros las tenemos Esta noche beberemos porque
ya no volveremos a vernos
más Hoy vas a entrar en mi pasado,
en el pasado de mi vida Tres cosas lleva mi alma
herida Amor, pesar, dolor, hoy vas a entrar en mi
pasado y hoy nuevas sendas tomaremos. Qué grande
ha sido nuestro amor y sin embargo, ay, mirá lo que
quedó.
Música
Vas a entrar en mi pasado En el pasado de mi vida tres
cosas lleva mi alma herida, amor, pesar, dolor.
Hoy vas a entrar en mi pasado, hoy nuevas sendas
tomaremos. Qué grande ha sido nuestro amor y sin
embargo, ay, mirá lo que quedó. En los palabristas
de Esteban Pejkovic... ...estábamos escuchando
los mareados de Cobián y Cadícamo... ...por
Virginia Verónica... ...anteriormente la copla
de Ordeño... ...un tema tradicional colombiano
por María Olga Piñeros... ...y el primero,
extraña forma de vida... ...de Amalia Rodríguez y
Alfredo Marcenero... ...por Dulce Pontés.
Hasta aquí... Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es el jueves 5 de noviembre, hora
cero, la temperatura en Buenos Aires, 22 grados,
humedad 62%.
Ex secretaria de Emir Yoma a tribunales, el juez
Jorge Urso citó a declarar a Lourdes Di Natale para
el próximo 12 de este mes. La mujer había dicho
semanas atrás que su ex pareja, Mariana Ocuni
Olivarona, le había confiado que Yoma recibió un
presunto dinero por COI, más de unos 400.000
dólares, por el tráfico de armas y municiones a
Ecuador y Croacia.
El juicio por el destino de más de 2.000 víctimas de
la represión ilegal en La Plata, declararon como
testigos o Jorge Federico Huat, ex detenido en...